# 反熵增思维

## 反熵增思维：避免让系统走向死神

### 聪明人的蠢事

在广西每个地方都有不同的方言，甚至连着的两个县城也说着不同的方言。作为土生土长的广西人，从小到大都说着一口流利的方言，因为能看懂电视，所以一直以来都觉得自己的中文还可以。2014年到河南上大学，报名的时候，一位穿黑色裙子的学姐问我叫什么名字，我说我叫黄怀鋧（xian），然后她又说了一句：额，麻烦你再说一次。是的，我说了三次她也没听懂，为什么？

这也难怪，因为我这充满广西口音的中文把我的名字念成了wang wai sian，她当然听不懂。在广西的方言里，基本是没有嘴唇和舌头动作的，所有的h,zh,ch,sh都是没有的，所以我的中文发音中也没有这样的嘴型，说出的中文自然是带着浓重的口音。可悲的是，我说自己的名字说错了18年，居然还不知道自己错了，直到上大学之后才知道的。

因为任何一个系统，无论是个人，还是某个商业帝国，或者流传上千年的文化，都是具有遮蔽效应的。我们看自己总是好的，如果要挑自己的毛病，可能很难找出来，但请别人一说，就可以说出一大堆。就像我在18岁以前一样，总是感觉自己的普通话还不错，但到了新的环境，马上就能看出来自己的普通话有多差，再差的话就不是普通话了。

你可能会说你自己很聪明，能发现自己的错误，但一个文化尚且有遮蔽效应，何况你呢？儒家文化起源于农业文明时代，在农业时代，我们的GDP可以占到全世界的三分之一，在宋朝，我们的技术发明总量占到了世界技术发明总量的70%，人口占到了世界总人口的40%。所以说儒家文化在唐，宋，元，明，清这段时间发展到了顶峰，但到了大清，一切都变了。很多人觉得大清是腐朽的，但大清恰恰是儒家文化发展的高潮，如果没有大清，我们的疆土会少得可怜。大清的皇帝也是最勤奋的，有多少个朝代可以像大清那样出现康乾盛世呢？而且大清对文化的研究已经上升到了考据学的程度，是逐字逐句考察。所以大清绝对不是腐朽的，它反而是儒家文化的发展最灿烂的时代。既然如此，为何大清又会没了呢？

不是儒家文化不好，而是时代变了。儒家文化起源于农业文明，适应于农业文明，而工商业时代的到来，使得儒家文化建立起的大清帝国瞬间倒塌。因此，与其说是东西方之争，不如说是东方的农业文明与西方的工商业文明之争。

所以，无论你聪明与否，都会做蠢事；无论一个企业做的多大，都有可能像诺基亚一样，死了也不知道哪做错了；无论一个文化衍生出的帝国多强大，最后也会慢慢走向衰落。形成这一切的主要因素都是遮蔽效应。

### 遮蔽效应

热恋中的情侣，是不是都觉得对方就是最好的，感觉对方什么缺点都没有，但事实真的是这样的吗？根据科学家的研究发现，当人们处于热恋期时，会分泌一种激素-苯乙胺醇，它会刺激我们的脑袋和中枢神经系统，使得我们心情愉悦。心跳加速，瞳孔放大，且全身散发出吸引异性的体味。同时，肾上腺素的上升又会刺激多巴胺分泌，令人精神集中，亢奋。在这种激素的作用下，我们往往会失去很大一部分理性，觉得自己拥有的就是最好，也看不到对方的缺点。

一旦拥有某样东西，我们会高估它的价值，而变得更加喜欢那样东西，这在心理学上被称为禀赋效应，在一项心理学实验中充分证明了这一点。心理学家对一些失忆症患者进行实验，这些失忆症患者只能记住2-3分钟前发生的事情。心理学家首先拿来了5幅画，然后让这些患者给这些画排个序，从1到5分别给这些画编号，并挑出排名第三，第四的两幅画。跟患者说：下周，我们会把这两幅画中的一副送给你们，请你们选择是要排名第三的那副，还是第四的那副。结果几乎所有人都选了排名第三的那幅画。然后心理学家就出去了，等过了5分钟再进来，让他们对这些画重新排序。记住他们可都是记忆系统有问题的，只能记住2-3分钟的事情。结果原先承诺送给患者的画，几乎都排到了第一，可见患者在拥有了这幅画之后，都更喜欢这幅画了。

在《思考快与慢》中，丹尼尔·卡尼曼也对禀赋效应做了解释。对于已经获得的物品，当要失去它时，物品的所有者会面临巨大的心理价值损失，因为损失厌恶心理，如果此时让所有者对该物品估价，他的估值会大大提高，从而表现出“他对物品价值的评价要比未拥有前大大提高”。2017年诺贝尔经济学奖得主理查德·费勒也对此作出过解释：与得到某一样东西愿意支付的金钱相比，个体对出让自己拥有的这样东西要求得到的金钱通常会更多。举个例子，有两位学者在一项调查中发现，野鸭捕猎者愿意每年支付247美元的费用维持野鸭的生存环境，但如果让他们放弃捕猎野鸭，他们则要求得到的补偿价格平均为每人1044美元。

因为禀赋效应的存在，我们很难改变自己拥有的东西，比如某些自己非常坚信的观念，看法，因为我们都高估了它们的价值。这就形成了查理芒格所说的一种误判心理倾向-避免不一致性。在所有的人类活动中，无论是好的习惯还是坏的习惯，在习惯养成之后，往往就很难改掉了，不信你把自己养成的习惯和改掉的习惯都列出来，看一下是养成的习惯多，还是改掉的习惯多。相信大部分人能真正改掉的习惯都非常少，即使你知道它是一个坏习惯，比如睡着看手机。

真正的学习应该是接受新思想，抛弃自己旧思想，形成好习惯，改掉坏习惯的过程，但这往往很难。就像凯恩斯说的那样，新思想很难接受，并不是因为他们特别难懂，而是因为他们和自己拥有的旧思想不一致。我们人类大脑的运作方式就像卵子一样，当一个精子进入卵子，卵子就会自动启动一种封闭机制，阻止其他精子的进入。所以我们会积累大量的旧思想，并且不会想着去检查，更新它们，即便我们知道那个思想可是是错的。这会带来一种非常可怕的遮蔽效应，不论是个人，还是企业，或者一个文化，只要是一个系统，都会很难逃避。

儒家文化就很好地证明了这一点。理解一个文化，需要理解它的三大关键要素：生存结构，思维方式和遮蔽效应。生存结构可以简单认为是人与人，人与动物或更广大的人与自然的生存关系，它是文化得以产生与发展的第一基础。随着时间的推移，生存结构一定是变化的。当一个文化产生并发展时，这个文化所承载的思维方式也就慢慢确定了。比如中国古代的文字是象形文字，所以东方文化是具象文化。

但任何一个文化，它一定是一个在它自己的那个操作模式下内在自洽的系统，如果这个文化不与外界发生碰撞，它的遮蔽效应将会越来越大。就像我之前不知道自己的普通话很差，只有在和别人交流遇到困难时才知道一样。而儒家文化，讲孝道讲了2000年，无数的才子都没有想到，在孝道之外，还有一个更加宏大的天地，数学，物理学，哲学，天文学，生物学，人类学，这些几乎全被忽视，可见遮蔽效应强大到何种程度。

费曼说：“不要愚弄自己，但你却是那个最容易被自己愚弄的人。”我们每个人都应该意识到这一点，并想办法打破遮蔽效应，即使这件事很难做到。这才是真正的有效学习，关于这一点，我非常喜欢王东岳老师说的关于“有效学习”的定义。由于任何文化都具有遮蔽效应，我们每个人都会不自觉地被自己的思想系统所遮蔽，如果你的学习是在原有的思想系统中不断增加信息量，我们称为无效学习。有效学习必须有一个结构的过程，即打破又重建，它必须是听到了不同的声音。一个企业也应该是这样的，这个过程我称为反熵增。

### 反熵增

熵是一个物理学概念，在物理学中，“熵”指的是一个系统混乱的程度，或者说是无序程度的度量。一个系统越无序，熵的值就越大；越有序，熵的值就越小。而热力学第二定律告诉我们：一个封闭系统内部，事物总是从有序趋向于无序的，所以熵的值一定是增加的。这就是所谓的熵增定律。

举个例子。在一片森林里，长了很多树。一年后，在森林中少了很多树，但是多了几间用树木盖成的房子。这个过程就是从无序趋向于有序。想象一下，如果没有人的介入，在森林这个封闭系统内部是不可能有房子的。

而热力学第二定律告诉我们的是：在一个系统内部，如果没有外界向这个系统输入能量的话，这个系统的最终结局是趋向无序，也就是死亡。在《三体》的两种宇宙观中的膨胀派正好对应这个过程。如果没有人向我们的宇宙输入能量，宇宙就会不断地膨胀，最后出现物理学上的热寂，代表死神。这时候所有恒星都熄灭了，没有阳光也就没有生命，唯有死神永生。所以我们要向归零者一样，反抗熵增，才能避免让系统走向死神。

我们来看一下日本是怎么反抗熵增的。同样的东方文化，为什么日本率先完成了工业化转型的道路呢？因为日本没有文化。

* 隋唐时期，日本遣唐使来向唐朝学习，开始全盘汉化。
* 明治维新开始脱亚入欧，其实日本所说的脱亚入欧不是地理上的脱亚入欧，而是文化上的脱亚入欧
* 二战以后全面学习美国

可以发现，每一次，日本都能快速地打破原有的系统，重新注入新的文化体系，所谓的不破不立大概也是这个道理吧。

经营一个企业何尝不是呢？我最喜欢的一个企业家贝索斯在反抗熵增上做的就非常好。管理学大师彼得·德鲁克说：管理要做的事情只有一件，就是反抗熵增。在这个过程中，企业的生命力才能增加，而不是默默的走向死亡。而贝索斯则是真正践行了这句话，因为亚马逊就是一个流动开放的系统。亚马逊有两个非常重要的理念：自由现金流和可选择权，贝索斯会把自由现金重新投入到与主营业务不相关的领域，不断远离平衡感，其实本质就是流动。如果亚马逊只是停留在自己的主营业务，可能在一段时间内会获得丰厚的利润，达到稳定的平衡态。但随着时间的推移，企业慢慢地就会陷入自由熵增状态，进而慢慢失去活力，最后走向死神。贝索斯的另外一个思路就是开放。当你把公司内部的业务打造成一个对外服务的业务时，这个业务就要与其他市场竞争者竞争，只有不断打磨自己的业务，才能提高市场的竞争力。当公司的各个独立业务都能焕发活力，意味着各个业务模块都能独立生长，与外界交换能量，达到了反熵增的作用，这里的关键是流动和开放。

个人作为一个系统，也理所当然地应该反抗熵增，我的偶像查理芒格就是活生生的反熵增案例。查理芒格养成了一个异常罕见的性格---愿意甚至渴望去证实自己的错误，并从中吸取教训。同时他还有一个铁律：我觉得我没资格拥有一种观点，除非我比我的对手更好地反驳我的立场。他认为只有在达到这个境界时，才有资格发表意见。如果不是这样，他应该也成不了我的偶像。

在这里，你有没有看到惊人的相似，无论是文化，企业还是个人，它的发展壮大都是在反抗熵增。首先都是放弃了自己原有的旧思想，把自己置身于大环境之下，然后与外界交换能量，形成新思想，使自己处于动态平衡的状态，避免让自己走向死神。也唯有如此，生命才有源源不断的活力。

### 反熵的功能

在一个阳光温和的下午，你正在海边晒太阳，突然你的朋友在海里抽筋了，需要你去营救，请问你会直接沿直线跑过去，还是像光一样在陆地上跑一段距离，然后再下水呢？

如果你是沿直线跑过去，那你可能是没有学过物理，因为那是一条比较慢的路。你的目标是救人，理应找一条最快的线路去营救，否则你的朋友就死了。换一个视角，每个物理过程都是为了达成一个目标。比如某束光从空气射到水里，会发生一次折射，如图所示。根据费马定理，光在两点之间走的路径是所有路径中最短的那条。为什么走折线而不是直线呢？因为光在水面上的速度比在水面下的速度更快，所以在水面上多走一下会更快到达目的地。

我们发现，从目标这个角度出发，每个物理定律都有它的目标。光运动走最短直线是它的目标，那整个宇宙的目标是什么呢？在《Life 3.0》中，泰格马克说“宇宙的首要目标就是将“熵”最大化”。

前面我们说了熵和熵增定律，如果不是很理解，可以看一下这个视频。

如果还不理解，我就举一个例子吧。我们日常的东西，只会从有序变为无序。比如一个冰淇淋，如果不放在冰箱里，而是放在空气里，它的自然状态就是融化，这就是熵增。我们从来没看到一杯糖水在没有外界能量输入的情况下，变成一个冰淇淋。而宇宙的最大目标，就是使混乱程度不断增加，即熵增，也称为热力学第二定律，进而达到热寂，即死亡。

但你可能会问，宇宙一开始是混乱，混沌的呀，就像一锅粥一样，为什么现在是多姿多彩了呢？

因为自组织。泰格马克说“宇宙的次要目标是在局部制造一些有序的结构”，其实就是自组织。注意，这里说的是局部，一颗植物都是局部，一个人也是一个局部，在局部内自组织，因为有序，能产生负熵，进而达到一定程度的“反熵”。2013年，麻省理工学院一个31岁的教授杰里米·英格兰，提出了一个非常厉害的理论，叫做“耗散驱动的适应”。他说：“如果有一群原子是被某个外部能源驱动的，那么这些原子就会逐渐组织起来，形成某种结构—而这个结构能最大限度地吸收和消耗能量。”

用我们人体举个例子。作为一个系统，我们每天都要从外界获取能量，即吃东西，然后开始消化食物，跑步，运动，能量会消耗地更快。就这样一天一天下去，我们长出了结实的肌肉，然后能更好的吸收能量，这个过程就是耗散驱动的适应。

你可能会问：局部的自组织形成的熵减，而宇宙的总目标是熵增，这不矛盾吗？哈罗德·布卢姆在一本叫《时光之箭与进化》的书中对这个问题作了开拓性的研究。他写道：“有机体的生长所体现的熵的微小的、局部的递减，都伴随着宇宙总熵的更大范围的递增。”物理学家薛定谔在《生命是什么》这本书里也说到：生命的确减少了自己的熵，但是它这么做的时候一直在加剧增加周围环境的熵。

比如你吃一个冰淇淋，你自己是变得更有序了，但做冰淇淋的冰箱需要电呀。发电过程中制造的无序比你吃冰淇淋减少的无序多得多。虽然在局部，熵减少了，但整体上，熵是增加的，是变得更混乱了。

但随着年龄的增加，我们与外界交换能量的能力越来越弱，使得我们摄取的能量越来越少，即产生的负熵越来越少，进而走向死亡的深渊。此时，人体完全崩溃，达到局部的熵的最大值，即彻底的混乱。

反观思想系统，随着年龄的增长，我们掌握的知识特来越多，大脑的神经元结构是不断改变的，此时思想系统是能产生负熵的。当我们被过去的成功冲昏头脑后，发现原来我的方法那么厉害，我真牛逼，感觉其他人的想法都是错的时，我们就很难改变自己的观点了，因为我们觉得自己的就是对的，大脑的神经元结构开始固化，神经元连接方式越来越稳定，进而带来遮蔽效应。此时。熵开始增加，如果没有外部能量注入思想系统，最后必将到达熵的最大值，此时，思想系统崩溃。

所以我说：“查理芒格和巴菲特两位老爷子真是思想大家。”他们每年都觉得应该摧毁几个他们最相信的观点，否则，就会觉得当年自己没有成长。他们做的不就是产生负熵，来反抗熵增吗？他们做的可是高级别的，对大脑的反熵呀！

所以，你对我最好的奖赏，就是提出好问题，或者提供证据证明我错了。这样我这个思想系统就能从你（外部环境）那里得到能量，产生负熵，进而反抗熵增了。如果说吃东西让我身体上长肉，那你证明我错了，就是帮我的大脑长出更加好的神经元结构，这不是最大的奖赏是什么呢？

最后还有一个度的问题。别人的反对只能给我们提供一个思考的维度，在多大程度上保留自己的观点，需要自己把握。毕竟像大刘一样想出降维打击，是和人交流中产生的；但更多的是，在自己的思想孤岛中遨游，才写出了《三体》。所以，除了别人证明自己的观点是错的，还可以做一个思想的隐士，或者自己证明自己的观点是错的，这也能产生负熵。这也是为什么我喜欢一个人走在路上想问题，安安静静地看不同种类的书，看一下反对者的观点都是怎么证明的，而只花少部分时间群聊。因为自己证明自己是错的，需要调动更多知识，想的多，神经元之间的连接方式自然多，思想自然更深刻。

以上两种方法，让别人证明自己错的和自己证明自己错了，都是为了引入负熵，来尽量破除封闭系统的熵增定律，也就是走出封闭的圈子。虽然走向死亡在所难免，但死得晚一点，也是好的。毕竟开心最重要。

总结一下：

由于我们的一些心理缺陷，使得我们喜欢听到想要听到的想法，而拒绝听到不同的想法，由此会带来一种遮蔽效应，因为学习恰恰是要听到不同的声音。所以我们必须想办法阻止自己形成遮蔽效应，因此要反熵增。熵增定律是一个物理学概念，指的是一个封闭系统的熵总是增加的，即越来越无序，最后走向死神。为了让系统慢一点走向死神，则要从外部系统引入负熵来反抗熵增。人的思想系统反抗熵增可以通过让别人证明自己是错的或者自己证明自己的观点是错的。

