在老子《道德经》中有这样一句话：“万物之始，大道至简，衍化至繁”。

为什么“大道至简”呢？

1.人人都是认知吝啬鬼。

在《超越智商》一书中，斯坦诺维奇指出：“人类曾经作为动物的一员，我们的大脑遵循懒惰的认知准则，即能不用脑就不用脑，该用脑时也不用脑”。人人都是认知吝啬鬼，懒惰造成我们缺乏理商，也就是很难做出理性决策，这和智商高低没有任何关系，所以聪明人也会做蠢事。

比如购物时，我们看到一件商品的价格是1200元，然后，我们是怎么讨价还价的呢？几乎所有人都会以1200为基础，往下砍到一个可以接受又不太过分的价格，大概在800到1000的范围内。

但这件衣服真的值那么多吗？你有考虑它的品牌，它的材料吗？

这就是“别人给什么，我们就用什么”。在这个过程中，商家通过标定一个远超出实际价格的数字，给你砍价，在你可接受的范围内，商家还是赚的盆满锅满。而我们，则是被思维框架困住的人，因为我们不喜欢用脑子。

2.越省心越好。

在物理学有一个最小作用量原理，说的是自然万物都是采用某种最简便，最经济的方式运动的。比如，光是沿直线传播的，因为两点之间，直线最短。

在生物学上，也是成立的。比如在野外，你看到一头狮子，是该马上跑呢？还是分析一下再跑呢？当然是马上跑。

为什么你会马上跑呢？

因为没有马上跑的人，早在远古时代就已经被狮子吃了。也就是说，“马上跑”这个动作早在狩猎时代就已经被植入我们的基因了，以便我们在看到狮子的时候可以马上跑。

因此，我们从想一下，变成了不用想，这是最省心的，也是最经济的。

3.大道至简

著名华人物理学家张首晟在斯坦福做了一个小课题。假设世界末日到了，诺亚方舟上只能携带一对动物和一个信封，信封背面，你可以总结所有人类知识，你会写下什么？

张首晟教授说，他会写下人类最伟大的9大思维模型。

- 自然界的三大基本常数（E=mc^2连接了物质和能量，熵衡量了信息）
- 万物都是由原子构成的（万物的复杂性归纳为原子的简单性）
- 欧几里德几何公里（五大基本公理，奠定了数学的公理化思维）
- 自然选择，适者生存（生物学）
- 人人生而平等（人文思想）
- 让自由之风吹拂（哈佛大学校训）
- 笔胜于剑（用笔总结人类文明几千年历史）
- 隐形之手（经济学）
- 大道至简（道家）

千年思想的确最最精华的都是大道至简，你看宇宙美妙在哪儿？E=mc^2这样的公式，能够描写小到原子，大到宇宙。真理的共通点就是大道至简。

4.如无必要，勿增实体。

有个奥卡姆剃刀原理，意思是如无必要，勿增实体。因为人人都是认知吝啬鬼，我们喜欢简单的东西，简单的东西大家才能记住。比如swot分析法，6顶思考帽，都被总结成最简单的分析模型，才广为人知。

因此，爱因斯坦说：“everything should be made as simple as possible, but not simpler.”

即“科学理论应该尽可能简单，但不能过于简单”。

但对于普通人而言，没有那么深刻的思想，我们如何在日常生活中使用呢？

1.大道至简的关键在于做减法。

乔布斯回归苹果之后，对业务的重组就是一个做减法的过程。当时苹果的产品太多太杂了，很多产品不是为了应付领导，就是为了应付用户各种稀奇古怪要求。

在一次产品会上大家讨论起产品线上的事，乔布斯拿起一根记号笔，走到白板前面，画了一根横线和一根竖线。

这事白板上有了一个2X2的方格。在横向写了“台式”和”便捷“，纵向写了”消费级“和”专业级“。然后说，虽然我们是一个有一万名优秀员工的公司，但精力过于分散，我们是做不出好产品的。苹果的工作就是做四个伟大产品，这里面一个格一个。

年长一点的人，应该还记得以前的诺基亚手机有一大堆按键。乔布斯的iphone只有一个home键，简洁中透露着美，由此带来了智能手机时代。

这就是做减法。

2.做好事情的关键，也是做减法。

Mike Flint是巴菲特的私人飞机飞行员，在和巴菲特探讨职业生涯目标时，巴菲特让他做了这么一件事：

首先，让Flint写下职业生涯中最重要的25个目标。

然后，巴菲特让他审视这些清单。选出最重要的5个，Flint照做了。

Flint现在有两个清单，一个是自己职业生涯最重要的5个目标，另外20个是他认为比较重要的目标。

巴菲特问Flint：你现在知道该怎么做了吗？

Flint答:知道了。我现在马上开始着手这5个目标，另外20个则利用空闲时间慢慢完成。

巴菲特听完后说道：不，你搞错了。那些你并没有圈出来的目标，不是你应该在闲暇时间慢慢完成的，而是你应该尽全力避免去做这些事。你应该像躲避瘟疫一样躲避它们，不去花任何时间和注意力在它们上面。

3.因为做减法，最终实现的是”专注“

吴军老师在《见识》一书中也多次强调做减法的必要性。《庄子》在”养生主“开篇说了这么一句话：”吾生也有涯，而知也无涯。以有涯随无涯，殆已；已而为知者，殆而已矣“。

大意是我们生命是有限的，而知识是无限的，以有限的生命追求无限的知识是要失败的。已经知道这个知识，还要为之，失败是确定无疑的了。

通过做减法，能把精力集中在几件你认为最重要的事情上，带来更大的收货，因为做一件100分的事情，比做10件70分的事情影响力更大。

4.所以查理芒格把”专注“列入到了他的投资原则检查清单中。

在投资决策中，查理芒格会建立投资原则检查清单，每个原则都会视为整个复杂的投资分析过程。

其中就有一条是专注。

专注---别把事情搞复杂，记住你原来做的事。

- 记住，声誉和正直是你最有价值的财产—而且能够在瞬间化为乌有
- 避免妄自尊大和厌倦无聊的情绪
- 别因为过度关心细节而忽略了显而易见的东西
- 千万要排除不必要的信息：”千里之堤，毁于蚁穴“
- 直面你的大问题，别把他们藏起来

我还太年轻，这些话我都不敢说完全理解了，但照做好像并没有什么损害。

参考

《超越智商》 基思·斯坦诺维奇

《自然哲学的数学原理》 牛顿

《见识》 吴军

《穷查理宝典》彼得·考夫曼